"Trafic d’enfants : Un phénomène rampant dans le Mouhoun.lundi 5 décembre 2005 à 07h29min.Malgré la mise en place en 2000 des comités de vigilance et de surveillance  (CVS) contre le trafic des enfants, le phénomène va galopant dans bien de  contrées de notre pays. La province du Mouhoun, considérée comme le  carrefour de la région n’y échappe pas. La période des récoltes est le  moment favori pour les trafiquants.  Le directeur provincial de l’Action sociale  et de la solidarité nationale du Mouhoun, Achille Amado Kouanda, que nous  avons rencontré dresse l’état des lieux et prône des stratégies nouvelles de  lutte.  ""Le Pays"" : Quelle est la situation du trafic d’enfants dans votre province  depuis le début de l’année 2005 ?  Achille Amado Kouanda : Il faut d’abord rappeler que les premiers cas de  trafic d’enfants ont été signalés en 1980 avec 3 enfants de 14 à 16 ans  interceptés en Côte d’Ivoire. Ensuite, il y a eu 49 cas en 1997 à destination de  l’Allemagne, du Nigeria, de la Côte d’Ivoire et du Ghana. Mais ce n’est qu’en  2000 qu’une importance particulière a été accordée à la lutte contre le  phénomène.  Dans notre province, le phénomène prend de plus en plus de l’ampleur.  De  janvier à novembre 2005, nous avons intercepté au total 117 enfants dont 54  filles et 63 garçons. La moyenne d’âge de ces enfants varie entre 6 et 17 ans.  Les enfants sont originaires des provinces de la Boucle du Mouhoun qui sont  des zones pourvoyeuses de filles domestiques.  Leurs destinations sont généralement Bobo Dioulasso, Banfora, Diébougou,  Ouagadougou et le Mali. Nous connaissons habituellement le trafic interne  mais de plus en plus on assiste au trafic externe et transfrontalier. Le mois de  novembre est généralement la période favorite pour les trafiquants.  A titre  illustratif, le 7 novembre, nous avons intercepté 10 enfants, le 11 novembre 2  enfants, le 24 novembre 11 enfants et le 27 novembre 10 enfants, soit au total  33 enfants pour le seul mois de novembre. Nous reconnaissons que le  phénomène est rampant dans notre province. Ces cas rencontrés sont des  preuves palpables. Avec le concours des forces de sécurité, nous avons pu  rappeler à l’ordre les personnes impliquées.  Qu’est-ce qui justifie la montée en puissance du phénomène ?  C’est vrai que les actions de sensibilisation sont accentuées à ce niveau,  mais n’ignorez pas que pendant le dernier trimestre de l’année, les enfants  vont dans les champs de coton et autres pour travailler et préparer les fêtes. A  mon avis, c’est ce qui justifie la montée du phénomène. C’est pendant cette  période que nous aussi, nous engageons la lutte.  Malheureusement, nous  constatons avec amertume l’ignorance des parents. Certains admettent mal  qu’on interdise aux enfants d’aller à l’aventure. D’autres aussi ne savent pas  raison garder, et bafouent les droits de leurs progénitures.  Pour nous, le trafic  constitue un manquement au droit de l’enfant. Ils mettent en avant la pauvreté  qui les oblige à envoyer les enfants en ville pour la recherche du gain, le gain  facile, qui malheureusement les conduit dans la misère. La plupart de ceux  qui ont tenté l’aventure reviennent bredouilles. Nous sommes souvent obligés  de payer leur transport pour leur permettre de regagner leurs familles.  N’y aurait-il pas nécessité de réviser les stratégies de lutte ?  Effectivement, il faut développer d’autres formes, d’autres stratégies de lutte,  surtout en ce qui concerne notre région et notre province en particulier. Nous  pensons également qu’il faut appliquer la loi dans toute sa rigueur. Cela  pourrait contribuer à la réduction du phénomène.  Qu’est-ce qui est fait en faveur des enfants interceptés pour que ceux ci ne  soient pas amenés à reprendre le chemin de l’aventure ?  Lorsque noue interceptons des enfants, ils sont d’abord internés dans un  centre de transit. A ce niveau, leur restauration et leurs soins médicaux sont  assurés. Nous nous entretenons avec eux sur les dangers de l’aventure,  avant de les aider à rejoindre leurs familles d’origine. Nous essayons par la  suite de placer ces enfants dans des ateliers afin qu’ils apprennent un métier  d’avenir, qui le plus souvent est soit la mécanique, la soudure, la menuiserie  ou la couture.  Mais il faut avouer qu’à ce niveau aussi, les mesures  d’accompagnement ne suivent pas toujours, si bien que nous avons du mal à  contenir ces enfants. Les familles d’accueil, les chefs d’ateliers, devraient  bénéficier d’un soutien financier du projet. Nous espérons que le plan  d’action 2006 pourra nous aider à mieux peaufiner la lutte.  Quelles sont les difficultés que la CVS du Mouhoun rencontre ?  Les difficultés sont multiples et multiformes. Lorsque nous interceptons un  enfant par exemple, le retour en famille ne se fait pas à dos d’âne ou à moto,  parce que ce sont souvent des groupes d’enfants. Donc il faut forcément un  car de transport, il faut assurer la restauration et les soins. Nos structures  n’ont pas les moyens pour faire face à toutes ces charges. Lorsque les  enfants repartent par nos soins, nous n’avons plus de moyens pour leur suivi.  Ce qui fait que ces enfants par d’autres canaux reprennent le chemin de  l’aventure.  Un coup de coeur, Des doléances...  Un enfant n’appartient pas seulement à sa famille. Tout le monde devrait  contribuer à son éducation. Lorsque les enfants sont convoyés en ville, ils  sont livrés à des travaux domestiques très pénibles. Certains sont victimes  d’abus sexuels. Ces enfants ne reçoivent pas une formation qualifiée qui  puisse les aider. En tout cas nous continuons à mener la lutte jusqu’à ce que  ceux qui n’ont pas encore compris puissent comprendre.  Pensez-vous qu’on peut éradiquer un jour le phénomène ?  Je ne pense pas que ce sera chose aisée. Le trafic d’enfants est un  phénomène ancien. Nous pensons sincèrement que nous pouvons  contribuer à réduire le phénomène grâce à l’appui de tous nos partenaires.  Propos recueillis par Serge COULIBALY  Le Pays"