Le riz blanc : un vecteur de diabète ?.mardi 15 juin 2010 à 18h42min.Une étude de très grande ampleur réalisée par des chercheurs américains met en évidence le lien entre riz blanc et diabète.  Une grande partie de la population mondiale consomme du riz. Parfois beaucoup. Or, une étude menée par une équipe scientifique de Harvard démontrerait que les personnes qui mangent du riz blanc cinq fois par semaine ont 17% de risques supplémentaires de développer un diabète de type 2 par rapport à celles qui en mangent seulement une fois par mois.  Ces résultats tiennent au fait que le riz blanc est raffiné et donc transformé. Il perd ainsi de nombreuses qualités nutritionnelles. Par conséquent, il faut lui préférer le riz brun. D’autres céréales complètes, comme le blé, promettent même des bienfaits supérieurs. Leur consommation régulière permet de diminuer le risque de diabète de 36%.  Cette étude rappelle combien il est important pour la santé de consommer des céréales complètes. Ceci doit évidemment être fait en corrélation avec un mode de vie sain, tant concernant les habitudes alimentaires que l’activité physique.  http://www.maxisciences.com