Le ministre de la santé en tournée dans la région du sud-ouest.dimanche 24 septembre 2017 à 23h29min.Le ministre en charge de la santé a entrepris ce jour 22 septembre 2017, une tournée dans la région du sud-ouest .Nicolas Médah et la délégation qui l’accompagne ont visité les infrastructures sanitaires et échangé avec les agents de santé.  Après Dano et Diébougou, c’est au tour de la capitale régionale de recevoir le ministre de la santé et sa délégation. A Gaoua, le ministre s’est d’abord rendu au centre médical de Gaoua avant de visiter le CHR de Gaoua. Cette visite entre dans le cadre d’une tournée nationale initiée par le département de Nicolas Médah. La région du sud-ouest, première étape de cette tournée a pour objet une Prise de contact, constater de visu les réalités des formations sanitaires et exposer la nouvelle vision du ministre. Au centre médical comme au centre hospitalier régional de Gaoua, le ministre a visité quelques services notamment les urgences, la maternité, le laboratoire.  A l’issue de la visite M. Médah a eu des échanges directs avec les agents de santé. Unanimement tous ont salué la démarche du premier responsable de la santé avant de soumettre des doléances à leur hôte du jour. Insuffisance ou mobilité du personnel, un parc automobile des ambulances amorti, manque de matériel médico technique et des locaux sont entre autres difficultés rencontrées par les spécialistes de la santé de la cité de Bafuji. A toutes ces préoccupations, le ministre a donné l’assurance qu’une bonne partie de ces préoccupations seront résolues avant les festivités du 11 décembre 2017 à Gaoua.  Huit mois après sa prise de service, Nicolas Médah est pour la restructuration de son département. Cette vision s’inscrit dans le cadre du Plan national de développement économique et social (PNDES). En effet, le PNDES vise à rendre les soins de qualité accessibles à tous. C’est pourquoi il faut selon le ministre promouvoir un système de santé qui valorise la prévention et qui fait de l’approche communautaire des soins de santé primaire le socle de la marche du Burkina Faso vers la couverture sanitaire universelle. Aussi, le ministère de la santé entend mettre en œuvre les établissements Publics de santé. [ Cliquez ici pour lire l’intégralité ]  Dalou Mathieu Da correspondant régional  Lefaso.net