Insertion professionnelle : l’institut 2iE échange avec les directeurs des ressources humaines.mercredi 20 juin 2018 à 17h30min.C’est une tradition. Chaque année, l’Institut international d’ingénierie de l’eau et de l’environnement (2iE) rencontre les responsables des ressources humaines des entreprises partenaires, en vue de partager les pratiques exemplaires en matière de gestion des ressources humaines. Dénommé « Cercle des DRH », la 4e édition de ce forum d’échanges entre spécialistes et Directeurs des ressources humaines (DRH) sur l’adéquation formation 2iE-emploi, s’est tenue ce mercredi 20 juin 2018.  Un faible niveau d’employabilité, une inadéquation entre l’offre et le profil des demandeurs d’emplois. En Afrique, la problématique de l’emploi se pose avec acuité. « (…) L’un des principaux défis auquel l’Afrique est confrontée, c’est de former une main-d’œuvre compétente, apte à répondre aux besoins du marché du travail pour améliorer notre productivité et assurer la compétitivité de nos entreprises », a noté le secrétaire général de 2iE, Hama Yacouba, soulignant que cet enjeu constitue le principal objectif de son institut, qui est de former des ingénieurs capables de faire face aux enjeux du développement.  Hama Yacouba SG 2iE  Dans cette dynamique, 2iE entend demeurer dans les standards internationaux, tout en satisfaisant la demande en compétences des entreprises en Afrique. D’où la présente rencontre, qui permettra d’échanger sur l’adéquation de l’offre de formation aux besoins du monde économique et d’anticiper sur les perspectives d’évolution des métiers et des compétences afin de mieux accompagner le marché du continent.  Dans la pratique, il s’agira au cours des travaux, de donner la parole aux dirigeants d’entreprises pour qu’ils puissent apprécier l’employabilité des étudiants et jeunes diplômés de 2iE, ainsi que la demande en compétences et métiers actuels du marché de l’emploi et anticiper sur l’évolution. Ce forum servira également de cadre pour se pencher sur les curricula de formation et la construction de nouvelles filières de formation au profit de l’institut.    « On ne forme pas pour former »  Djim Doumbe Damba, Directeur de l’entrepreneuriat et de la formation continue 2iE  Cette 4e édition du Cercle des DRH entre dans le cadre des activités marquant le cinquantenaire de l’institut. Et pour le secrétaire général de l’institut, elle accorde une attention particulière aussi bien aux entreprises, qu’aux diplômés et anciens étudiants.Cela, d’autant plus que l’institut, dans sa vision, a toujours accordé une priorité à l’insertion professionnelle. « On ne forme pas pour former. On forme pour assurer l’insertion de nos diplômés », a souligné le directeur de l’entreprenariat et de la formation continue de 2iE, Djim Doumbe Damba.  Cette rencontre a réuni une trentaine de participants dont des responsables des ressources humaines d’entreprises partenaires, des anciens étudiants diplômés, des étudiants en cours de formation, le personnel chargé de la mise en œuvre des formations au sein de 2iE.    Nicole Ouédraogo  Lefaso.net