Biologie clinique : La protection de la santé au cœur de la 4e journée.jeudi 19 juillet 2018 à 20h30min.Les 19 et 20 juillet 2018, la Société burkinabè de biologie clinique (SBBC) organise la 4e journée de biologie clinique. La cérémonie officielle marquant le début de cette rencontre est intervenue ce jeudi 19 juillet 2018, à l’Université Ouaga 1 Pr Joseph Ki-Zerbo.  « Biologie et protection de la santé ». C’est sous ce thème central que la Société burkinabè de biologie clinique (SBBC) tient sa 4e journée de biologie clinique à Ouagadougou. Durant 48h, les participants venus de divers pays dont la Côte d’Ivoire, le Mali, le Niger et le Togo partageront leurs expériences avec leurs confrères du pays des Hommes intègres. Pour le Pr Jean Sakandé, président de la SBBC, président du Comité national d’organisation, en plus des communications qui sont très attendues, il y’aura la remise officielle de deux prix.  Il s’agit du prix de l’Institut Mérieux d’une valeur de 10 000 Euros (6,5 millions de FCFA) à un jeune chercheur burkinabè travaillant sur les résistances antimicrobiennes. Ainsi que la remise du prix TM Diffusion d’une valeur de 6,5 millions de FCFA qui vise la promotion de la qualité des laboratoires du système de santé du Burkina Faso.  Il n’a pas manqué de remercier les personnes, les partenaires et les sponsors qui ont contribué à la réussite de cette 4e journée. Surtout au Pr Innocent Pierre Guissou, président du Comité scientifique, au parrain Alassane Bala Sakandé, Président de l’Assemblée nationale et au Pr Nicolas Méda, ministre de la Santé, patron de la cérémonie, pour avoir associé leur image à cette rencontre du donner et du recevoir.  La prévention efficace  Cette cérémonie a été marquée par une remise officielle d’équipement de laboratoire par la Société TM Diffusion au ministère de la Santé (voir encadré). Des appareils qui viendront renforcer le plateau existant pour plus de performances, à en croire la Conseillère technique du ministre de la Santé, Dr Liliane Gounabou. Pour elle, la biologie clinique occupe une place très importante dans le système de soins de notre pays.  « Les résultats des laboratoires permettent d’affiner le diagnostic, de choisir la meilleure stratégie thérapeutique et de ce fait, garantir des soins adaptés, efficaces et à moindre coût », a-t-elle souligné. Ce thème central vient donc à point nommé surtout que de plus en plus l’on assiste à l’émergence et à la réémergence de maladies transmissibles (Ebola, fièvre LASSA), ainsi qu’à l’explosion de maladies chroniques (diabète, maladies cardiovasculaires). D’où l’importance de la biologie pour mettre en place des stratégies de prévention efficace.  Marcus Kouaman  Lefaso.net  Encadré : Dons de TM Diffusion au ministère de la Santé au profit de centres de santé    Appareil d’électrophorèse quantitative   Capillarys Flex Piercing SEBIA pour Centre hospitalier universitaire Yalgado Ouédraogo (CHU-YO) et le Centre hospitalier universitaire Sourou Sanou (CHU-SS)   Minicap Flex Piercing SEBIA pour le Centre hospitalier universitaire Balise Compaoré (CHU-BC), le Laboratoire d’Analyses Médicale Sainte Elisabeth et la Polyclinique Notre Dame de la Paix  Appareil de bactériologie (tests d’hémoculture et tests d’identification et antibiogramme)   Phoenix M50   Bactec FX40